VŨ THỊ MAI PHƯƠNG (Chủ biên)

PHẠM NGUYỄN

# BỔ TRỢ KIẾN THỨC TIẾNG ANH 12

(Theo Chương trình Giáo dục phổ thông 2018  
và cấu trúc đề minh họa mới)

NHÀ XUẤT BẢN DÂN TRÍ


---

Vũ Thị Mai Phương (Chủ biên)  
Phạm Nguyễn

# **BỘ TRỢ KIẾN THỨC TIẾNG ANH 12**

(Theo Chương trình Giáo dục phổ thông 2018  
và cấu trúc để minh họa mới)

TAILIEUONTHI.NET


---

# LỜI NÓI ĐẦU

Bạn đọc thân mến!

Bạn đang cầm trên tay cuốn **Bổ trợ kiến thức Tiếng Anh 12**.

Kỳ thi tốt nghiệp Trung học phổ thông đang có những sự thay đổi về môn thi và dạng bài thi. Trong đó, Tiếng Anh, mặc dù không còn là môn thi tốt nghiệp bắt buộc, nhưng việc thay đổi các dạng bài trong đề thi từ năm 2025 trở đi cũng khiến cho rất nhiều em học sinh lo lắng. Hiểu được tâm tư đó, chúng tôi đã biên soạn cuốn sách **Bổ trợ kiến thức Tiếng Anh 12** với 10 chủ đề trọng tâm. Mỗi chủ đề gồm từ vựng, ngữ pháp kèm theo bài tập được phát triển theo đề thi minh họa môn Tiếng Anh cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông từ năm 2025 được Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

Chúng tôi hy vọng rằng, sau khi học xong cuốn sách này, các bạn sẽ được trang bị những kiến thức cần thiết để tự tin bước vào kỳ thi quan trọng phía trước.

**Nhóm tác giả**

TAILIEUONTHI.NET


---

# MỤC

## UNIT 1

LIFE STORIES | 6

## UNIT 2

CULTURAL DIVERSITY | 25

## UNIT 3

GOING GREEN | 43

## UNIT 4

URBANISATION | 61

## UNIT 5

THE WORLD OF WORK | 78

TAILIEUONTHI.NET


---

# LỰC

## UNIT 6

ARTIFICIAL INTELLIGENCE | 95

## UNIT 7

THE MEDIA | 112

## UNIT 8

WILDLIFE CONSERVATION | 131

## UNIT 9

CAREER PATHS | 148

## UNIT 10

LIFELONG LEARNING | 165

TAILIEUONTHI.NET


---

UNIT 1

# LIFE STORIES

TAILIEUONTHI.NET


---


TỪ VỰNGBẢNG TỪ VỰNG

<table border="1">
<thead>
<tr>
<th>STT</th>
<th>Từ vựng</th>
<th>Từ loại</th>
<th>Nghĩa</th>
<th>Ví dụ</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1</td>
<td>admire /əd'maɪə(r)/</td>
<td>v</td>
<td>ngưỡng mộ</td>
<td>He is widely <b>admired</b> as a journalist. (Anh ấy rất được ngưỡng mộ với tư cách là một nhà báo.)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>volunteer /ˈvɒləntɪə(r)/</td>
<td>v</td>
<td>tình nguyện</td>
<td>I <b>volunteered</b> to help clean up the beach. (Tôi tình nguyện dọn dẹp bãi biển.)</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>army /ˈɑːmi/</td>
<td>n</td>
<td>quân đội</td>
<td>He led the <b>army</b> into battle. (Ông ấy dẫn dắt đội quân chiến đấu.)</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>surgeon /ˈsʊ:dʒən/</td>
<td>n</td>
<td>bác sĩ phẫu thuật</td>
<td><b>Surgeons</b> performed two operations on him yesterday. (Các bác sĩ đã tiến hành hai cuộc phẫu thuật cho anh ấy ngày hôm qua.)</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>resistance war /rɪˈzɪstəns wɔː(r)/</td>
<td>n</td>
<td>cuộc kháng chiến</td>
<td>My uncle fought in the <b>resistance war</b> against France. (Chú tôi chiến đấu trong cuộc kháng chiến chống Pháp.)</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>diary /ˈdaɪəri/</td>
<td>n</td>
<td>nhật ký</td>
<td>I started keeping a <b>diary</b> when I was thirteen. (Tôi bắt đầu viết nhật ký năm 13 tuổi.)</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>field hospital /ˈfi:ld hɒspɪtl/</td>
<td>n</td>
<td>bệnh viện dã chiến</td>
<td>They built a <b>field hospital</b>. (Họ đã xây dựng một bệnh viện dã chiến.)</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>account /əˈkaʊnt/</td>
<td>n</td>
<td>câu chuyện</td>
<td>She gave the police a full <b>account</b> of the incident. (Cô ấy kể cho cảnh sát toàn bộ sự việc.)</td>
</tr>
</tbody>
</table>


---

8 Bổ trợ kiến thức Tiếng Anh 12

<table border="1">
<tr>
<td>9</td>
<td>experience</td>
<td>/ɪkʃpəriəns/</td>
<td>n</td>
<td>trải nghiệm</td>
<td>It was her first <b>experience</b> of living alone. (Đó là trải nghiệm lần đầu sống một mình của cô ấy.)</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>enemy</td>
<td>/ˈenəmi/</td>
<td>n</td>
<td>kẻ thù</td>
<td>They decided to use the weapon against the <b>enemy</b>. (Họ quyết định sử dụng vũ khí chống lại kẻ địch.)</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>duty</td>
<td>/ˈdju:ti/</td>
<td>n</td>
<td>nghĩa vụ,<br/>nhiệm vụ</td>
<td>It is my <b>duty</b> to report it to the police. (Tôi có nghĩa vụ phải báo cáo cho cảnh sát.)</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>hero</td>
<td>/ˈhɪərəʊ/</td>
<td>n</td>
<td>anh hùng</td>
<td>He was a <b>hero</b> of the First World War. (Anh ấy là một anh hùng trong thế chiến thứ nhất.)</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>devote</td>
<td>/dɪˈvəʊt/</td>
<td>v</td>
<td>cố hiến</td>
<td>She <b>devoted</b> herself to her career. (Cô ấy cố hiến cho sự nghiệp.)</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>youth</td>
<td>/ju:θ/</td>
<td>n</td>
<td>tuổi trẻ</td>
<td>He had been a talented musician in his <b>youth</b>. (Hồi còn trẻ, ông ấy là một nhạc sĩ tài năng.)</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>death</td>
<td>/deθ/</td>
<td>n</td>
<td>cái chết</td>
<td>Her <b>death</b> came at the age of 82. (Bà qua đời năm 82 tuổi.)</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>attend</td>
<td>/əˈtend/</td>
<td>v</td>
<td>đi học,<br/>tham dự</td>
<td>Our children <b>attend</b> the same school. (Các con tôi học cùng trường.)</td>
</tr>
<tr>
<td>17</td>
<td>childhood</td>
<td>/ˈtʃaɪldhʊd/</td>
<td>n</td>
<td>tuổi thơ ấu</td>
<td>He spent his <b>childhood</b> in India. (Hồi còn bé, anh ấy sống ở Ấn Độ.)</td>
</tr>
<tr>
<td>18</td>
<td>marriage</td>
<td>/ˈmæriʤ/</td>
<td>n</td>
<td>cuộc hôn<br/>nhân</td>
<td>This is his second <b>marriage</b>. (Đây là cuộc hôn nhân thứ hai của anh ấy.)</td>
</tr>
<tr>
<td>19</td>
<td>impressive</td>
<td>/ɪmˈpresɪv/</td>
<td>adj</td>
<td>đầy ấn<br/>tượng</td>
<td>She was very <b>impressive</b> in the interview. (Cô ấy thể hiện rất ấn tượng trong buổi phỏng vấn.)</td>
</tr>
</table>


---

<table border="1">
<tr>
<td>20</td>
<td>achievement</td>
<td>/ə'tʃi:vment/</td>
<td>n</td>
<td>thành tựu</td>
<td>It was a remarkable <b>achievement</b> for such a young player. (Đó là một thành tích đáng nể với một vận động viên trẻ tuổi như vậy.)</td>
</tr>
<tr>
<td>21</td>
<td>biological</td>
<td>/bə'lɒdʒɪkl/</td>
<td>adj</td>
<td>(quan hệ) ruột thịt</td>
<td>He finally found his <b>biological</b> parents. (Cuối cùng anh ấy cũng tìm được bố mẹ ruột của mình.)</td>
</tr>
<tr>
<td>22</td>
<td>adopt</td>
<td>/ə'dɒpt/</td>
<td>v</td>
<td>nhận con nuôi</td>
<td>She <b>adopted</b> three children from the orphanage. (Cô ấy nhận nuôi ba đứa ở trại trẻ mồ côi.)</td>
</tr>
<tr>
<td>23</td>
<td>bond</td>
<td>/bɒnd/</td>
<td>v</td>
<td>kết thân, kết nối</td>
<td>Mothers who are too strict fail to <b>bond</b> with their children. (Những người mẹ quá nghiêm khắc thường không thể kết thân với con cái.)</td>
</tr>
<tr>
<td>24</td>
<td>accessible</td>
<td>/ək'sesəbl/</td>
<td>adj</td>
<td>dễ tiếp cận</td>
<td>These documents are not <b>accessible</b> to the public. (Người dân không thể tiếp cận những tài liệu này.)</td>
</tr>
<tr>
<td>25</td>
<td>touchscreen</td>
<td>/ˈtʌtʃskri:n/</td>
<td>n</td>
<td>màn hình chạm</td>
<td>Customers use a <b>touchscreen</b> to buy tickets. (Khách hàng sử dụng màn hình chạm để mua vé.)</td>
</tr>
<tr>
<td>26</td>
<td>cutting-edge</td>
<td>/ˈkʌtɪŋ ˈedʒ/</td>
<td>adj</td>
<td>hiện đại</td>
<td>It was its <b>cutting-edge</b> design that set this smartphone apart. (Chính thiết kế hiện đại đã khiến chiếc điện thoại thông minh này trở nên khác biệt.)</td>
</tr>
<tr>
<td>27</td>
<td>stylish</td>
<td>/ˈstaɪlɪʃ/</td>
<td>adj</td>
<td>kiểu cách</td>
<td>You look very <b>stylish</b>. (Trông bạn rất kiểu cách.)</td>
</tr>
<tr>
<td>28</td>
<td>animated</td>
<td>/ˈænɪmeɪtɪd/</td>
<td>adj</td>
<td>hoạt hình</td>
<td>He prefers to watch <b>animated</b> films. (Anh ấy thích xem phim hoạt hình.)</td>
</tr>
</table>


---

10 Bổ trợ kiến thức Tiếng Anh 12

<table border="1">
<tr>
<td>29</td>
<td>blockbuster</td>
<td>/ˈblɒkbʌstə(r)/</td>
<td>n</td>
<td>phim bom tấn</td>
<td>It's a Hollywood <b>blockbuster</b>. (Nó là một bộ phim bom tấn Hollywood.)</td>
</tr>
<tr>
<td>30</td>
<td>diagnose</td>
<td>/ˈdaɪəɡnəʊz/</td>
<td>v</td>
<td>chẩn đoán</td>
<td>His cancer was first <b>diagnosed</b> last year. (Anh ấy bị chẩn đoán mắc bệnh ung thư vào năm ngoái.)</td>
</tr>
<tr>
<td>31</td>
<td>rare</td>
<td>/rɛə(r)/</td>
<td>adj</td>
<td>hiếm</td>
<td>The bacteria can cause infection and, in <b>rare</b> cases, blindness. (Vi khuẩn có thể gây ra nhiễm trùng, và trong một số trường hợp hiếm có thể gây ra mù loà.)</td>
</tr>
<tr>
<td>32</td>
<td>cancer</td>
<td>/ˈkænsə(r)/</td>
<td>n</td>
<td>ung thư</td>
<td>The drug can lower the risk of breast <b>cancer</b>. (Loại thuốc này có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư vú.)</td>
</tr>
<tr>
<td>33</td>
<td>visionary</td>
<td>/ˈvɪʒəni/</td>
<td>adj</td>
<td>có tầm nhìn</td>
<td>He's a <b>visionary</b> leader. (Ông ấy là một nhà lãnh đạo có tầm nhìn.)</td>
</tr>
<tr>
<td>34</td>
<td>creative</td>
<td>/ˈkriːəɪɪv/</td>
<td>adj</td>
<td>sáng tạo</td>
<td>She's very <b>creative</b> - she writes poetry and draws. (Cô ấy rất sáng tạo - cô ấy viết thơ và vẽ tranh.)</td>
</tr>
<tr>
<td>35</td>
<td>genius</td>
<td>/ˈdʒiːniəs/</td>
<td>n</td>
<td>thiên tài</td>
<td>You're an absolute <b>genius</b>! (Anh quả là thiên tài.)</td>
</tr>
<tr>
<td>36</td>
<td>military</td>
<td>/ˈmɪlətri/</td>
<td>n</td>
<td>quân sự</td>
<td>He served in the <b>military</b>. (Anh ấy phục vụ trong quân ngũ.)</td>
</tr>
<tr>
<td>37</td>
<td>the Communist Party</td>
<td>/ðə ˈkɒmjənɪst paːti/</td>
<td>n</td>
<td>Đảng Cộng sản</td>
<td><b>The Communist Party</b> of Vietnam was founded in February 3, 1930. (Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập vào ngày 3/2/1930.)</td>
</tr>
<tr>
<td>38</td>
<td>battle</td>
<td>/ˈbætl/</td>
<td>n</td>
<td>trận chiến</td>
<td>His father had been killed in <b>battle</b>. (Bố anh ấy đã bị giết hại trong khi chiến đấu.)</td>
</tr>
</table>


---

<table border="1">
<tr>
<td>39</td>
<td>biography</td>
<td>/bəɪˈɒɡrəfi/</td>
<td>n</td>
<td>tiểu sử</td>
<td>He wrote a <b>biography</b> of Winston Churchill. (<i>Anh ấy viết tiểu sử Winston Churchill.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>40</td>
<td>rule</td>
<td>/ru:l/</td>
<td>v/n</td>
<td>trị vì, cai trị</td>
<td>At that time, King John <b>ruled</b> England. (<i>Vào thời điểm đó, vua John trị vì Anh quốc.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>41</td>
<td>deter-<br/>mination</td>
<td>/dɪtɜː<br/>mɪˈneɪʃn/</td>
<td>n</td>
<td>lòng quyết<br/>tâm</td>
<td>They had survived by <b>determination</b>. (<i>Họ đã sống sót bằng sự quyết tâm.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>42</td>
<td>defeat</td>
<td>/dɪˈfi:t/</td>
<td>v</td>
<td>đánh bại</td>
<td>They finally <b>defeated</b> the enemy. (<i>Họ cuối cùng cũng đánh bại kẻ địch.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>43</td>
<td>ambitious</td>
<td>/æmˈbɪʃəs/</td>
<td>adj</td>
<td>tham vọng</td>
<td>I've never been particularly <b>ambitious</b>. (<i>Tôi chưa bao giờ thực sự tham vọng.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>44</td>
<td>amazed</td>
<td>/əˈmeɪzd/</td>
<td>adj</td>
<td>ngạc nhiên</td>
<td>I was <b>amazed</b> at her knowledge of French literature. (<i>Tôi ngạc nhiên trước sự hiểu biết của cô ấy về văn học Pháp.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>45</td>
<td>anxious</td>
<td>/ˈæŋkʃəs/</td>
<td>adj</td>
<td>lo lắng</td>
<td>The bus was late and Sue began to get <b>anxious</b>. (<i>Xe muộn tới trễ và Sue bắt đầu lo lắng.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>46</td>
<td>depressed</td>
<td>/dɪˈprest/</td>
<td>adj</td>
<td>buồn rầu,<br/>bế tắc, đau<br/>khổ</td>
<td>She felt very <b>depressed</b> about the future. (<i>Cô ấy bế tắc khi nghĩ về tương lai.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>47</td>
<td>react</td>
<td>/riːˈækt/</td>
<td>v</td>
<td>phản ứng</td>
<td>You never know how he is going to <b>react</b>. (<i>Bạn sẽ không biết anh ta sẽ phản ứng thế nào đâu.</i>)</td>
</tr>
<tr>
<td>48</td>
<td>embarrassed</td>
<td>/ɪmˈbærəst/</td>
<td>adj</td>
<td>ngại ngùng</td>
<td>I've never felt so <b>embarrassed</b> in my life! (<i>Tôi chưa từng xấu hổ như vậy trong đời.</i>)</td>
</tr>
</table>
